---
layout: post
title:  "2020年结束了"
date:   2020-12-31
categories: other
---

今天是2020年最后一天了，新的年度即将来临，在此抒发一些感想，总结一下即将过去的2020年，并对新的一年作出展望，希望2021年的自己比2020年的自己，能更好一些。


## 风云变幻的2020
毕业参加工作之后明显感觉到时间过得越来越快了，以周为单位，时间迅速地流逝，自己也变老了很多。回顾这一年，经历了好多事情。

2020年1月10号请假回家结婚，一直到过年都开开心心，快快乐乐。没想到突然就遭遇了疫情。在家呆了几天后担心无法回京，2月1号就急匆匆地赶回了北京，和老婆在家远程办公，一直呆了将近3个月。如果早知道要远程办公，我肯定不会回北京。可惜，错过了人生中仅有的一次长期在家的机会。

在家远程办公的日子里，每天大部分时间都是在处理业务，仅有的技术需求是调研并接入了 vue-styleguidist ，并在此过程中，对公司项目的架构和 webpack 配置了解更深入了一些。技术和知识上有一点长进，但是不大。

4月份开始回公司办公，被调去参加了两个 C端的需求，做需求、加班，断断续续又持续到了7月份。这段时间总结起来就是忙、乱。期间学到了一点点东西，但是收获也很少。时间就这样匆匆流逝了。

8月份开始专心做团队的业务，但是依然很忙。忙的原因有很多，大概有以下几点吧：
- 本身团队就属于业务型团队，业务需求很多
- 自己没有合理安排时间，也没有正确评估项目的排期，导致时间一直很紧张
- 遇到一个对细枝末节的UI问题非常严格的女产品，但是我又很不在意一些UI细节，导致需求一直改来改去，浪费了很多时间

期间也因为一些琐碎的事情跟女产品闹得很不愉快，不过这也让我学到了一些职场上的“软素质”，一些思考问题、处理问题的方法，在此感谢团队里有经验的同事大哥。

在这段时间里，我对公司的项目也越来越熟悉，了解了项目的 webpack 配置，自己也学习了 typescript 、vue-cli 等知识，断断续续地也学了 vue3 的一些知识，还看过 VSCode 插件开发，Nodejs开发等知识，总结起来就是好多知识都看过，但是好多知识也都没有真正的深入去钻研，只是停留在很表面的地方。

12月入职了新同事一起支持业务，工作上开始变得从容一些，没有那么忙了。

2020年工作上总结起来就是：
- 2月~4月： 闲 
- 4月~6月：忙
- 6月~8月：又忙又乱
- 8月~12月：忙 
- 2020年结尾：正常一点了

在生活感情上，2020年也是各种事故频发。婚后生活并不是一帆风顺，拌嘴、吵架是常有的事情。一向乐观、心大的我无法从女性角度去思考事情，所以总是惹老婆生气，爱情需要经营，夫妻相处之道更是如此，2020年的所有事，让我在性格和情商上也有了一丝丝地进步，很小很小。

## 2021年的期许
2020年有太多不足了，希望在2021年里，自己能有长足的进步。立下几个 flag 吧，万一实现了呢：
- 保持身体健康
    工作也许会越来越紧张，但是希望自己能加强锻炼，保证身体健健康康，毕竟身体才是革命的本钱😀。
- 更加宽容、耐心
    无论是在生活中与家人相处，还是工作上与同事相处，希望自己能更加宽容、更加耐心地对待他人，保持心态平和，与人为善。
- 脚踏实地，持之以恒
    现在最重要的还是工作和学习。2020年这一年里，因为自己啥都想学，啥都学，啥都学不好，导致自己总是很紧张、很焦虑，新的一年更加从容一些，更加脚踏实地一些，更加持之以恒一些。把工作中遇到的、学到的知识都掌握扎实，做一个更加专业的前端工程师，也能做一个更加博学的软件工程师💪！

时间过得真快，从毕业参加工作到现在，已经整整一年半，还有半个小时就2021年了，就写到这里吧，我要提交2020最后一个 commit 了。

2020，再也不见👋
2021，你好🤝
