---
layout: post
title: "我理解的 eval"
date: 2020-10-29
categories: [ note ]
tags: [JavaScript]
---

* content
{:toc}

我们在开发中经常会使用配置来生成内容的情况，使用 js 代码保存配置会比较方便。但是如果希望把配置以 json 的形式保存在服务器，难免会遇到保存函数的问题。受某位大神提示，使用 `eval` 可以将函数保存在 json 中，便深入了解了一下 `eval`，夯实了 js 基础。下面把我的理解分享给大家。

<!-- more -->

## 基本概念
`eval`是全局函数，其接收一个字符串为参数，会执行字符串内指定的代码。这段代码可以是表达式，也可以是任何执行语句或语句的组合。

在执行完指定的代码后，如果最后执行的语句具有返回值，则 `eval` 会返回该结果。

```js
let a1 = eval('let sum = 4 + 5');
console.log(a1); // undefined，因为变量声明语句没有返回值

let a2 = eval('sum = 4 + 5');
console.log(a2); // 9, 赋值语句具有返回值

let a3 = eval(`if (false) { 5 } else { 6 }`);
console.log(a3); // 6, 最后执行的表达式为 6
```

## 作用域
### 运行在局部作用域
默认情况下，在 `eval` 内运行代码，相当于在一个类似于 `if` 语句的大括号内运行代码。代码允许的作用域也就是 `eval` 语句所在的作用域，其可以获取到两个地方定义的变量：**当前运行作用域**定义的变量和**全局作用域**定义的变量。

```js
globalName = 'global';
function funcA() {
    let localName = 'local';
    eval(`
        console.log('globalName:', globalName);
        console.log('localName:', localName);
    `);
}
funcA()
// globalName: global
// localName: local
```

上述代码可以看做下面这样：
```js
globalName = 'global';
function funcA() {
    let localName = 'local';
    {
        console.log('globalName:', globalName);
        console.log('localName:', localName);
    }
}
funcA()
```

在 `eval` 语句中声明变量，也与在其它大括号内声明一样。对于 `var` 类型的变量，不存在块级作用域：
```js
function funcB() {
    var name = 'parent'
  	eval(`var name = 'local'`)
    console.log(name)
}
funcB()
// local
```
上述代码输出 `local`, 因为在 `eval` 中声明的变量覆盖了之前的变量。

对于 `let` 、`const` 类型的变量，会遵循 ES6 的块级作用域原则:
```js
function funcC() {
    var name = 'parent'
  	eval(`let name = 'local'`)
    console.log(name)
}
funcC()
// parent
```

### 运行在全局作用域

如果以**引用**的方式运行 `eval`, 例如将 `eval` 赋值给另一个变量，那么 `eval` 内的代码会执行在全局作用域，也就是只能获取到全局作用域的变量，而无法获取本地作用域的变量。

```js
globalName = 'global';
function funcD() {
    let localName = 'local';
    let newEval = eval;
    newEval(`
        console.log('globalName:', globalName);
        console.log('localName:', localName);
    `);
}
funcD()
// globalName: global
// Uncaught ReferenceError: localName is not defined
```

这种情况下，`eval` 代码内声明的 `var` 类型变量也属于全局作用域：
```js
function funcE() {
    let newEval = eval;
    newEval(`var globalName = 'global';`);
}
funcE()
console.log(globalName);
// global
```

不过需要注意的是，即使使用引用的方式，在 `eval` 内声明的 `let/const` 类型的变量依然属于 `eval` 的块级作用域内的。所以这种方式可以相当于把一段在大括号中的代码放到了全局作用域去执行:
```js
{
   var globalName = 'global'; 
}
```

## 严格模式
在**非严格模式**下，在 `eval` 中运行代码，相当于在 `eval` 当时所处的作用域内的大括号里面运行代码。

```js
function funcF() {
    var f = 'parent'
  	eval(`var f = 'localEval'`)
    console.log(f)
}
funcF()
// localEval
```

而在**严格模式**下，`eval` 中的语句会有**自己独特的作用域**，所以在 `eval` 中声明的变量，是无法在 `eval` 语句以外的地方获取到的,即使是 `var` 类型的变量：
```javascript
function funcG(){
    "use strict";
    eval(`var g = 'local'`)
    console.log(g)
 }
funcG()
// Uncaught ReferenceError: g is not defined
```

## 缺点
- 安全问题
    `eval` 的一个缺点是不安全。 `eval` 内的代码可以获取当前作用域和全局作用域的一些变量和方法，如果参数字符串内包含有恶意代码，直接执行就会引发安全问题。

- 性能问题
    `eval` 将需要调用 javascript 解释器来将字符串代码转为机器码。由于之前所有的代码都已经转成了机器码，之前定义的变量名字已经不存在了，所以对于 `eval` 内代码对变量的引用，需要去当前作用域及全局作用域去寻找这个变量是否存在。进一步的，由于 `eval` 内的代码还会对当前上下文做一些更改，所以浏览器必须重新运行当前生成的机器码，来使这些更改生效。
- 调试问题

## 实践中使用
基于上述缺点，大家普遍的观点是不要使用 `eval` 来运行字符串代码。 因为在很多情况下真的是没有必要😆。


对于本文开头说的使用 json 去存储函数，为了方便倒是可以使用一下 `eval`,不过这种方式也有替代方案，就是使用 `Function` 去执行这段代码。

根据上面所述，使用 `eval` 时，最好遵循下面的原则：
1. 使用严格模式，避免变量污染，减少安全问题。
2. 使用 `try...catch`, 避免执行出错。
3. 不要执行用户输入的代码，小心 `eval` 变 `evil`。

以上就是我对 `eval` 的理解，有不对的地方恳请指正~
